---
id: yong-yu-zhi-liu-xu-wu-feng-cai-dao-di
title: 柳絮
author: 雍裕之
authorSlug: yong-yu-zhi
dynasty: 唐
dynastySlug: tang
titlePinyin: liu3 xu4
authorPinyin: yong1 yu4 zhi1
dynastyPinyin: tang2
canonicalPoemId: 501746
canonicalAuthorId: 514
tags:
  - 柳絮
  - 诗词
---

## 正文

- 无风才到地，有风还满空。

- 缘渠偏似雪，莫近鬓毛生。

## 拼音

- wu2 feng1 cai2 dao4 di4 ， you3 feng1 hai2 man3 kong1 。

- yuan2 qu2 pian1 si4 xue3 ， mo4 jin4 bin4 mao2 sheng1 。

## 注释

缘：因为。
渠：这里代指柳絮。
本节内容由匿名网友上传，原作者已无法考证。本站免费发布仅供学习参考，其观点不代表本站立场。站务邮箱：gushiwen@laiyo.com
完善

## 译文

没有风柳絮才飘落到地面，一旦有了风它还会漫天飞扬。
轻轻袅袅好似雪花飘落，谁也不希望它粘上自己的头发。

## 赏析

作者：佚名
翻开《全唐诗》，咏杨花、柳絮的篇章甚多，但
雍裕之
的这首《柳絮》却与众不同：它既没有刻意描摹柳絮的形态，也没有借柳絮抒写惜别伤春之情，而是以凝炼准确的语言，概括出柳絮最主要的特征，求神似而不重形似，简洁鲜明，富有风趣。
柳絮“似花还似非花”，极为纤细、轻灵，无风时慢悠悠地落到地面，一遇上风，那怕是和煦的微风，也会漫天飞舞起来。它的这种性状是很难描述的。薛陶说：“二月杨花轻复微”，并没说清是怎么个轻法。雍裕之从风和柳絮的关系上落笔，并对比了柳絮在“无风”和“有风”时两种不同的状态，只十个字，就将柳絮的特征给具体地描绘出来了，这不能不说是状物的高手。
诗的第三句写柳絮的颜色。柳絮不仅其轻飞乱舞之状象雪，而且其色也似雪。所以东晋谢道韫早就以柳絮喻雪花，赢得了“咏絮才”的美名。可见要描绘柳絮的颜色，还是以白雪为喻最为恰切。但如果仅指出其“偏似雪”，那就是重复前人早就用过的比喻，显得淡而无味，所以诗人紧接着补上第四句：“莫近鬓毛生”。这一笔补得出人意料，十分俏皮。自来人们多以霜雪喻白发，这里因为柳絮似雪，遂径以柳絮隐喻白发，这已不落窠臼；不仅如此，诗人又从咏物进而表现人的情思：人们总是希望青春永驻，华发迟生，而柳絮似雪，雪又象白发，所以尽管柳絮轻盈可爱，谁也不希望它粘上自己的头发。这一句在全诗中起了画龙点睛的作用，写出了人物的思想感情。这也可以说是托物言志、借物抒怀的又一格吧。
这首诗通篇无一字提及柳絮，但读完全诗，那又轻又白的柳絮，似乎就在我们眼前飞舞，它是那样具体，那样鲜明，似乎一伸手就可捉摸。全诗二十个字，如同一个精心编制的谜语。由于准确地道出了柳絮的特征，那谜底叫人一猜就着。于此可见诗人体察事物之细，艺术提炼功夫之深。
